# SAMA_EN_5630_VER1.pdf

## Page 1

الرقم :
تريغ : 1437/08/22

الموضوع: توصيات نظام نقل التقود
المحترم

—aiassi_,

Br pao ‏مستت‎

UN 5 Set!

9041044111
إدارة العملة

/ bolas
‏بعد التحية.‎

إشارة إلى برقية صاحب السمو الملكي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية (حفظه الله)
رقم ‎١1877‏ تاريخ ‎١77/١6/14‏ هه المتضمنة اعتماد نتائج اللجنة الأمنية المشكلة من (الأمن العام - ووزارة
المالية - ومؤسسة النقد العربي السعودي) لمراجعة وتحديث المعايير والشروط اللازمة وفرض ضوابط دقيقة
وصارمة لممارسة نشاط ‎Jai‏ النقود والمعادن الثميتة والمستندات ذات القيمة لإلزام جميع الشركات العاملة في

هذا المجال ‎bye‏

‎Eling‏ عليه خلصبت اللجنة إلى عدد من التوصيات التي تخص البنوك وشركات نقل الأموال وهي كما يلي:

‎١‏ -إلزام البنوك والمصارف بتعزيز الرقابة على أداء أعمال الشركات المتعهدة داخل مراكز النقد. والالتزام
بالإجراءات والآليات الخاصة باستلام وتسليم ‎tail!‏ وإيقاع الجزاءات اللازمة على البنوك المخالفة.

‏¥ -الفصل بين المهام والمسئوليات الخاصبة بنقل الأموال عن تلك الخاصبة بتغذية أجهزة الصرف الآلي:

‏- يجب التأكيد على الشركات بالالتزام بالأنظمة واللوائح المحددة لطاقم سيارة النقل المستخدم في نشاط
نقل الأموال. والمكون من ثلاثة أفراد (سائق-حارس -مرافق) مع تجهيز شخصين (المرافق والحارس)

‏بالسلاح الناري اللازم.

‏- يجب في حالة استخدام سيارة النقل في نشاط تغذية أجهزة الصرف ‎ST‏ ألا يكون فريق التغذية المكوّن
من شخصين (مشرف تغذية ‎Gas‏ متواجدان ‎ch‏ حالٍ من الأحوال مع طاقم المصفحة. بل يجب
علهما أن يستقلا مركبة مدنية تحمل شعار الشركة. وترافق المصبفحة حسب خط سيرهاء ليصبح
طاقم تغذية أجهزة الصرف الآلي مكوناً من خمسة أشخاص (ثلاثة داخل المصفحة. وأثنين بالمركبة

‏المدنية).

‏- يجب تعبئة صناديق التغذية الخاصة بأجهزة الصرف الآلي. ووضعها داخل حاوبات مخصصة.
وتحريزها من قبل فريق مستقل تابع لشركة نقل الأموال برقابة ثنائية وتحت أجهزة التصبوير التلفزيوني
داخل مراكز النقد؛ بحيث يقتصر دور فريق التغذية على نقل حاويات النقد الخاص بالأجهزة وتغذية
الجهاز بها حسب خط سير يعطى لهم في بداية يوم العمل.

‎oN -

‏صب 1447 الرياض ‎١١164‏ تلفون 1677000 ‎1١‏ 413+ فاكس ‎VY EVITA AS‏ 437+ بريد إلكتروني: 113.901/.52 0176116958

‏مجه

## Page 2

‘ ‏بم اسالسأريهِم‎ ١
‏توي‎ pale ‏مستت‎
‏إدارة العملة اللركنالرنيي‎
‏ينب م‎ Fy ‏الرة رقم‎
‏التاريخ : 1 / !اه‎

- يتول فريق مستقل (من البنك أو الشركة) بداخل مركز ‎Lal!‏ إعادة جرد ومطابقة الأجهزة للنقد
المرتجع من الأجهزة حسب قراءات عدادات أجهزة الصرف ‎SH‏ ونظام البنك.

-اعتماد استخدام حاويات لنقل النقود ذات مواصبفات عالية كما هو معمول به في الدول المتقدمة والتي ‎CAT‏
‏التعقب ‎JM‏ والإتلاف الذاتي للنقود في حال تغير خط السير المقترج وذلك بدلاً من الحاوبات الحالية المصنوعة
من القماش.
4-الاستفادة من المعلومات الائتمانية لدى (سمة) في الاطلاع على السجل الائتماني للأفراد طالي الالتحاق
بوظائف لدى شركات نقل الأموال والمبادر الأخرى النظامية في تقييم ملائمة العاملين في هذا المجال.
٠-تزويد‏ المؤسسة بالإجراءات والآليات المتبعة لدى البنك لمتابعة أداء الشركات المتعهدة بنقل الأموال وتغذية
أجهزة الصرف الآلي؛ ومضاعفة الإشراف والرقابة على حركة سير مركبات ‎Jai‏ النقود والمعادن الثميئة
والمستندات ذات القيمة ومتابعة المدة الزمنية المخصصة لنقل الأموال وتغذية أجهزة الصرف الآلي من وإلى مقار
البنك. وكذلك آلية تدوير موظفي مراكز النقد. ونقل الأموال. وتغذية أجهزة الصرف الآلي. والعمل على تطوير
البرامج التدريبية لرفع أداء وكفاءة العاملين في الشركات المتعهدة والبنوك.

لذا نود الإيعاز بالعمل على سرعة تنفيذ التوصيات المشار إلها أعلاه والتعزيز لنا بذلك خلال أسبوعين
من تاريخه. علماً أنه جارٍ الترتيب للسماح للشركات المرخص لها بمزاولة نشاط نقل الأموال بإنشاء وحدات
معالجة نقد تابعة لها لخدمة أجهزة الصرف الآلي لكافة البنوك المتعاقدة معهاء وذلك بعد الحصبول على
التراخيص اللازمة من مؤسسة النقد ووزارة ‎Auld ll‏ وفق معايير وإجراءات ومتطلبات أمنية موحدة. على أن
تكون مدة الرخصة المعطاة لغرض تشغيل وحدات معالجة النقد ثلاث سنوات بحد أقصى ‎ALLS‏ للتجديد.ء
وذلك من أجل رفع مستوى الخدمة وكذلك تهيئة الشركات المحلية لإدارة وتشغيل مراكز النقد الموحدة. التي
سيتم إنشاؤها من قبل مؤسسة النقد.

«glee ‏وتقبلوا‎ 2

~

نطق التوزيم: ‎KS‏
‏البنوك والصيارفة العاملون بالمملكة عبدالعزيزبن ‎hie‏ الفريحع

‎ISS‏ الأموال المرخصة

‏سعادة وكيل المحافظ للعمليات ‎A peal‏ المحترم
سعادة وكيل المحافظ للرقابة المحترم

‏إدارات المركز الرئيسي (الإدارة العامة للشؤون القانونية - مركز التميز -
إدارة السياسات البنكية -إدارة نظم المدفوعات .إدارة العملة )

‎-Y-

‏ص.ب 1447 الرياض ‎1١1164‏ تلقون ‎1١ ) ee‏ 411+ فاكس 1117480 11 ‎HAUT‏ بريد الكتروني: ‎currency@sama.gov.sa‏

‏بي -

‏هميق

‎2
